各位同学 大家好
从这节课开始 我们来讲一下这个OAOS
首先我们要来看第一个问题 什么是OAOS
OAOS它其实是一个关于授权
authorization的一个开放网络标准协议
简单的理解就是一种授权的机制
它是在客户端和资源所有者之间的一个授权层
它其实是用来进行两种不同角色的分离来进行使用的
比如说在资源的所有者同意的情况下
然后我们向客户端颁发一个指定的令牌之后
客户端写在这个令牌可以访问资源所有者的一些相关资源
也就是说我们可以理解为什么
就是说当我们一个应用去访问另外一个应用数据的时候
实现了一种全线处理的办法
在这个里面我们也写了 叫OAOS2
OAOS2它其实是OAOS协议的一个版本
有OAOS2一定是有OAOS1
但是OAOS它有一个特点
就是在OAOS2 2.0版本里面
它是不兼容1.0版本的
所以说相当于1.0版本已经废弃了
那么我们在接下来的讲课过程当中
只要说到OAOS其实都是代表了OAOS2的这个版本
OAOS2这个东西
我们可能在学习之前对它不是特别了解
但是平时我们上网其实每天都是有接触到的
只要是我们登陆一个网站
假如说我们通过一些三方账户的信息来进行登陆的话
这里面大多数都是通过这种OAOS的方式来进行实现的
我们可以测试一下
这个里面有一个知乎的网站
我们打开
打开之后这个知乎网站
有一些常规的登陆方式
也就是说在这个当前知乎这个服务下面
我们可以使用这种电话号码
包括这种传统的密码
包括邮箱的形式来进行登陆
但是在下面咱们看到了
这里面有一个社交账号
也就是说除了这些传统的登陆
方法之外
还有一些微信QQ
包括微博的一个三方应用的来进登陆
比如说我打开微信这个
那么我们现在就可以通过手机端的微信
一个扫码来实现一个登陆
那这个其实就是通过OAOS
这种全线的一个处理来进行完成的
所以说我们每天在上网过程当中
OAOS里面所设计到的
三方全线处理这一块的内容
其实还是很多的
那我们来想一个问题
为什么会有OAOS这种授权协议的出现
首先我们可以想象一下生活场景
我们可以看一下这张图片
比如说我们住在一个小区里面
然后这个小区是封闭的
并且它有一个门禁的系统
那我作为业主
也就是说本小区的业主
我是有自己的账户跟密码的
所以作为我个人来讲
可以很轻松的进入到这个小区
但是我们生活当中
可能会经常点一些外卖
那么如果说外卖员想进入这个小区
怎么办呢
也就是说我必须找到一个办法
让外卖员可以通过这个门禁系统
来进入到我们的小区
那如果说这里面有一个问题
就是我要是把自己的这个密码
告诉这个外卖员的话
那这里面呢
就会产生一个什么问题呢
就是万一他哪天不做外卖员了
我想取消他进入小区的权利
处理起来啊
是比较麻烦的
那我自己的密码啊
很有可能也得跟着更改了
并且呢
要是有其他平台的外卖员
再来给我送外卖的话
如果说我改了密码
还得通知其他的外卖员
那解决这种问题的办法呢
就是使用这种also的形式
来实现一个授权
完成这种需求
那么这种授权的形式
是什么样的呢
我们可以看一下下面这张图片
首先呢
还是刚才的这个初衷
我们本质上
其实就是想让外卖员
临时性的可以通过这个门禁
然后呢
所以呢
我们会在门禁系统啊
他的这个输入密码的下面
增加一个按钮
这个按钮是干什么用的呢
其实啊
这个按钮主要就是
做这个获取授权的
那么首先第一步
快递员如果说
去想进入到这个小区的话
是要进行一个申请授权
当他按下这个按钮之后
也就是说在这个里面
然后呢
我的手机里面
就会跳出一个对话框
提示我呢
说现在有人正在要求授权
并且呢
这个系统里面
可能还会显示一些
这个快递员的姓名
公号
以及他的这个所属的快递公司
那这时候呢
我就开始进行
对他这个授权请求的一个
确认
也就是说
看他的信息是否属实
如果我验证他的信息
没有问题的话
那在这个里面呢
我们就可以给他进行一个授权
也就是说我点击这个
确定按钮
告诉门禁系统
然后呢
我是同意对他进行一个授权的
那
接下来呢
门禁系统
得到我的一个确认之后
向快递员
实施了一个进入小区的
一个令牌
那令牌呢
就是类似密码的一串数字
只在短期内
比如说可能是7天
或者是3天有效
那么快递员呢
就可以向门禁系统
来进行这个
我们得到的这个
头看的一个输入
然后呢
也就是说输入到这个输入
把这个令牌进行一个输入
进入到这个小区里面
这个呢
就是他的整个的一个
在这里呢
给大家写上了
其实
第一步就是说什么呢
我们在这个里面
来进行一个审请权限
然后呢
我呢
同意你来进入这一个小区
那
并且呢
给你颁发了一个令牌
我就根据这个令牌
来进行输入
输入之后
那我直接就进入到小区
就OK了
这个呢
就是我们生活当中的
一个场景
那么这种生活当中的例子
应设到互联网里面
是什么样的
也就是说
在这个互联网当中
是怎么实现
这种OSL的一个授权方式呢
我们来看一下
这张图片
首先一个用户
也就是说我本人
打开支呼的这个网站
选择以微信这种形式
来进行一个支呼的登录
那么此时呢
支呼就会向微信
发起一个授权请求
也就是说
我们发起一个UAL
那这个UAL里面
会携带一些信息
然后一会呢
我们会一侧
给大家讲到的
也就是说
分别都是做什么用的
那这些信息里面呢
一定会有一个
同意授权之后的一个跳转地址
接下来呢
微信就是寻问
用户是否同意授权
一般的呢
这种形式是一个弹窗的
这种方式来进行
授权的这么一个操作的
刚才我们也看到了
支呼其实就是
用这种方式来实现的
比如说再给大家看一下
我打开这个微信之后
这里面就会有一个弹窗
对不对
其实就是这样
然后呢
用户如果说
我们同意授权之后
微信也就是说这个弹窗
会跳转一个地址
那这个地址呢
就是我们刚才
请求授权携带的那个地址参数
并且呢
在这个参数里面
会返回一个扣的
然后呢
这个扣的
就是授权码
它呢
也是UAL
UAL所里面
一种经常使用到的授权方式
支呼拿到这个授权码之后
再次对微信这个三方应用
发起请求
并且呢
携带这个授权码
为什么要有这个授权码
其实就是让微信知道
在这么多的三方账户里面
我的一个唯一标识
也就是说
本次的一个请求标识
那这次请求
其实是要做什么呢
其实就是开始
进行一个真正的令牌的获取了
也就是说
这个XS Token
一个获取
那么此时微信啊
接受到这个请求之后
开始对这个授权码
进行一个验证
如果说没有问题
就返回一个
XS Token
也就是说一个令牌
在这里面呢
跟同学们啊
重申一下
这个令牌啊
一定是有时间限制的
之后获得这个令牌之后呢
它就开始在请求头里面
进行这个令牌的一个携带
然后呢
获取微信里面
关于用户的一个信息
也就是说
个人的一些信息
这个呢
简单的实现流程啊
在这里
同学们要明确一点
就是一个OASA的实现啊
它是一定有三种不同的角色
第一个呢
就是用户
也就是说
我们自己
我们首先处罚了三方应用
也就是说
这个知乎使用微信
这种形式
进行登录的这么一个操作
然后在微信应用里面
我们又进行了
一个授权确认的这样一个操作
第二个角色呢
就是说
这个三方应用
就是说在这张图里面
我们可以把它理解为
就是这个知乎
它呢
主要负责获取这个
也就是说这个令牌
第三个就是这个微信
那这个应用服务啊
它主要是对这种三方应用
也就是说知乎的一个针点
并且呢
进行一个
用户信息返回的这么一个角色
在这里呢
我们还可以这样理解啊
就是说
首先居民小区
就是存储用户数据的
一个网络服务
微信存出了我好友的信息
获取这些信息
就必须
你要经过微信的一个门禁系统
那其次呢
就是快递员
或者说是快递公司
在这里面
就是这个三方应用
比如说知乎
想要穿过这个门禁系统
进入到小区
然后它是有这么一个
处理的情求的
然后呢
我呢
其实就是这个
本人同意授权
三方应用
进入到小区
获取我的数据信息
就是这样
它在生活当中
其实
然后呢
我们还可以理解为什么呢
其实
就是一种授权机制
数据的所有者
告诉谁呢
告诉系统
同意授权
第三方应用
进入系统
然后获取这些数据
系统从而产生一个
短期的一个进入令牌
大家一定要知道
是一个短期的进入令牌
用来代替密码
供第三方进行一个使用
也就是说
供这个知乎栏进行使用
那么
它这个短期的令牌
这个token跟我们的这个
密码有什么区别呢
其实令牌
有一些它自己的特点的
首先呢
它的这个有效期比较短
然后到期呢
就会自动进行实销
然后呢
用户自己啊
无法来进行一个修改
也就是说
用户不可以修改
那这种
它跟密码就区别了
密码是一个什么
长期有效的
对不对
而且呢
我们用户可以进行一个
自行的这个用户信息的
一个修改啊
第二个呢
就是什么呢
可以被数据的
所有者撤销
然后呢
会立即实销
也就是说
在这个微信里面啊
我们直接的
就是可以把它给取消掉
这个是ok 没问题的
而且呢
它是有一个全线范围的
对于这种网络服务来说
只读令牌
它就会比这种
读写令牌
更加的安全
也就是说
你拿到这个令牌之后啊
你获取我用户信息的时候
你只是有一个
读取的这么一个全线
然后呢
你没有写的全线
这个呢
要明确一点啊
其实令牌呢
它还可以总结为什么呢
可以让这种
第三方运用获得全线
同时呢
又随时可控
它不会危及到
一些系统的安全
因为这里面啊
再跟大家说一下
本身
如果说
涉及到一个授权的问题
那就是
只能说明一点
某一方运用
对另一方运用的
一个不信任
那比如说
这种
微信和支付
大家都知道
是两个公司的
并且呢
他们也是属于
两个不同的产品
所以说呢
它这里面
是有一个授权
也就是说
我真别你是否可靠
可信这么一个过程的
这个同学们知道一下
然后呢
还有一点
同学们要明确一下
就是什么呢
如果说
你只要知道了令牌
就能进入到
这个系统里面
系统呢
就是一般
不会再进行
身份的确认了
所以说呢
令牌必须要
做一个保密
一般的
我们都是由后端
这个令牌的一个处理
也就是说
刚才其实
我们看到的这几步
除了我们登录之外
然后呢
其他的操作
都是由后端来实现的
当我们拿到
真正的这个token之后
那我们就在这个
我们也就是说
拿到令牌之后
再来返回给前端
然后获取到
这个登录信息之后
返回给前端
是这么一个过程的
也就是说
所有的都是
从后端来实现的
这样相对
更安全一些啊
然后呢
也是说
为什么令牌啊
它是会一定
设置一个有效期
而且呢
这个有效期啊
一般设置很短的
这样一个原因了啊
那这几个课呢
我们对这个
呃
做了一个简单的介绍
那下几课呢
咱们就来说一下
这个令牌的一个
获取这么一个
实现的集中方式啊
而且呢
我们会把这里面
每一步的
里面设计到
来回传递的
这个鞋带的参说
给大家做一个讲解
那么咱们这几课就到这里